.TH DLMlib 3
.SH NAZWA
DLMlib \- biblioteka implementuje interfejs do DLM
.SH SKŁADNIA
.B #include <DLMlib.h>
.sp
.BI "int DLM_lock(int " resource_id ", int " lock_type ", long " timeout ");
.br
.BI "int DLM_unlock(int " resource_id ");
.br
.BI "int DLM_trylock(int " resource_id ", int " lock_type ");
.SH 
OPIS
Biblioteka zawiera funckje synchronizujące dostęp do zasobów. Aby funkcje 
działały najpierw należy uruchomić program DLM. Funkcje komunikują się 
z programem DLM poprzez nazwane kolejki FIFO. Kolejki znajdują się w 
katalgu /tmp/DLM. 
.SH
Funkcje
.BI "int DLM_lock(int " resource_id ", int " lock_type ", long " timeout ");
.br
Funkcja zakłada blokade na zasób.
.br
.BI "int DLM_unlock(int " resource_id ");
.br
Funkcja zwalnia blokadę z zasobu o identyfikatorze podanym w argumencie funkcji.
.br
.BI "int DLM_trylock(int " resource_id ", int " lock_type ");
.br
Funkcja sprawdza czy może żalożyć blokadę, ale jej nie zakłada;
.SH
Argumenty
.I resource_id
- identyfikator zasobu, na który chcemy założyć blokade. Identyfikatorem może być to dowolna liczba typu int.
.br
.I timeout 
- czas w milisekundach po którym, w przypadku niemożności założenia blokady na zasób, funkcja odblokowuje się. Wartość 0 oznacza nieskończony czas oczekiwania. Wartość -1 oznacza tryb bez blokowania.
.br
.I lock_type
- typ blokady jaki chcemy założyć na zasób. Wyróżniamy następujące typy:
.nf
        0 - concurrent read(CR)
        1 - concurrent write(CW)
        2 - protected read(PR)
        3 - protected write(PW)
        4 - exclusive (EX)
.fi
.br
Możliwe jednoczesne występowanie blokad przedstawia poniższa tabela:
.nf
   CR  CW  PR  PW  EX
CR T   T   T   T   N
CW T   T   N   N   N
PR T   N   T   N   N
PW T   N   N   N   N
EX N   N   N   N   N
.fi
T - Blokady mogą występować jednocześnie.
N - Blokada nie mogą występować jednocześnie.
.SH Zwracane wartości
Funkcje mogą zwracać następujące wartości:
.nf
GRANTED  0 - Udało się przydzielić zasób.
TIMEDOUT 1 - Wystąpił timeout.
AGAIN  2 - Proces założył już wcześniej blokadę na ten zasób.
LOCKED 3 - Nie udało się założyć blokady na zasób(dla timeout=-1).
REQSENT 4 - Wiadomość dla DLM została wysłana(dla DLM_unlock).
EOPENDLMFIFO -1 - Błąd przy otwieraniu kolejki FIFO do DLM.
ECREATEFIFO -2 - Błąd przy tworzeniu kolejki FIFO.
EOPENCLIENTFIFO -3 - Bład przy otwieraniu kolejki FIFO.
EWRITE -4 - Błąd zapisu do kolejki FIFO.
EREAD -5 - Błąd odczytu z kolejki FIFO.
.fi

.SH "ZOBACZ RÓWNIEŻ"
.BR DLM-client (1)
